Merci pour le rapport Phase 2. Le niveau semble conforme, mais le rapport transmis est tronqué à partir du point 12.

Avant validation officielle de la Phase 2 et avant tout démarrage de la Phase 3 — XAI clinique, merci de fournir la version complète du rapport, incluant obligatoirement :

1. La fin des points 12 à 16.

2. Les résultats réels d’évaluation pour chaque couple :
   - hypo 30 min ;
   - hypo 60 min ;
   - hyper 30 min ;
   - hyper 60 min.

Pour chaque couple, fournir :
- modèle sélectionné ;
- taille train/validation/test ;
- taux de positifs ;
- AUROC ;
- AUPRC ;
- précision ;
- rappel/sensibilité ;
- spécificité ;
- F1 ;
- Brier Score ;
- ECE ;
- matrice de confusion ;
- calibration appliquée ou non ;
- justification du choix du modèle actif.

3. La liste exacte des 18 features utilisées.

4. La stratégie de split temporel exacte :
- dates/périodes train ;
- dates/périodes validation ;
- dates/périodes test ;
- garantie anti-leakage ;
- validation qu’aucun timestamp du train ne fuit dans validation/test.

5. Le contenu ou la structure de la table `model_registry` :
- colonnes ;
- contraintes ;
- statut active/candidate/archived ;
- un seul modèle actif par `(target_type, horizon_min)`;
- chemin artefact ;
- dataset_version ;
- features_version ;
- synthetic_only.

6. Les artefacts produits :
- chemins modèles ;
- chemins métriques JSON ;
- chemins datasets ;
- `registry.json`;
- convention de versioning.

7. Les commandes réellement utilisées :
```bash
cd backend && python -m app.ml.build_dataset
cd backend && python -m app.ml.train ...
cd backend && python -m app.ml.evaluate ...
cd backend && python -m pytest -q
ou équivalents exacts.

8. La sortie complète des tests :
```bash
88 passed ...

9. La documentation produite :

    docs/migration/PHASE_2_MODELISATION_ML.md;
    rapport Phase 2 ;
    sections limites scientifiques ;
    sections anti-leakage ;
    sections calibration.

10. Les limites scientifiques assumées :

    données simulées uniquement ;
    absence de validation clinique réelle ;
    taille dataset ;
    robustesse limitée ;
    généralisation impossible ;
    résultats non interprétables comme performance clinique ;
    risque de distribution artificielle du seed ;
    nécessité de validation externe ultérieure.

11. Les endpoints ML disponibles :

    payload ;
    réponse ;
    RBAC ;
    ownership ;
    audit ;
    option persist;
    garantie open-loop ;
    cas d’erreur.

12. Les tests endpoint ML :

    patient autorisé ;
    patient non propriétaire ;
    clinicien/admin si applicable ;
    non authentifié ;
    horizon invalide ;
    persist prediction ;
    audit créé.

13. Confirmation explicite :

    aucune recommandation automatique n’est générée ;
    aucune dose n’est suggérée ;
    aucune notification clinique automatique n’est déclenchée ;
    les prédictions persistées restent is_synthetic=True;
    SHAP/LIME ne sont pas encore présentés comme validés, car Phase 3 non démarrée.

Une fois la version complète reçue, je déciderai si la Phase 2 est validée et si la Phase 3 peut commencer.