Très bien. Le socle backend proposé correspond à la priorité validée : corriger d’abord les faiblesses critiques de sécurité, de données et d’architecture avant de lancer le mobile ou le ML.

Je valide l’orientation générale du socle backend FastAPI + PostgreSQL, sous réserve d’une validation technique stricte avant passage à la phase suivante.

Points conformes à l’objectif :

- backend FastAPI dédié ;
- PostgreSQL comme cible réelle ;
- tests isolés sur SQLite jetable ;
- authentification serveur ;
- mots de passe avec Argon2 ;
- access token JWT court ;
- refresh token opaque avec hash stocké ;
- rotation du refresh token ;
- détection de réutilisation ;
- révocation de famille de session ;
- RBAC côté serveur ;
- endpoints patients protégés ;
- recommandations en mode open-loop ;
- validation/rejet clinicien ;
- audit log chaîné ;
- endpoint de vérification d’intégrité ;
- posture honnête sur les limites ;
- exclusion volontaire du ML/XAI réel et du mobile à ce stade.

Avant de passer à la phase suivante, je veux une validation complète du socle.

Merci de produire maintenant un rapport technique court avec les éléments suivants :

1. Arborescence réelle du backend

Inclure :
- dossiers ;
- fichiers principaux ;
- responsabilités ;
- emplacement des modèles ;
- emplacement des routes ;
- emplacement des services ;
- emplacement des tests ;
- emplacement des migrations Alembic ;
- emplacement de la configuration.

2. Schéma de base de données réel

Fournir la liste des tables avec :
- colonnes ;
- types ;
- contraintes ;
- index ;
- relations ;
- clés étrangères ;
- règles de suppression ;
- statuts enum éventuels.

Tables attendues au minimum :
- users ;
- roles ou role enum ;
- patient_profiles ;
- clinician_profiles ;
- refresh_tokens ou sessions ;
- consents ;
- audit_logs ;
- cgm_readings ;
- insulin_events ;
- meal_events ;
- activity_events ;
- lab_reports ;
- predictions ;
- recommendations.

3. Migrations Alembic

Confirmer :
- migration initiale présente ;
- migration rejouable sur base vide ;
- absence de création implicite non contrôlée en production ;
- procédure claire dev → prod sur Replit ;
- commande exacte pour appliquer les migrations.

4. Authentification

Documenter précisément :
- durée access token ;
- durée refresh token ;
- algorithme JWT ;
- stockage refresh token hashé ;
- rotation ;
- détection réutilisation ;
- révocation famille ;
- logout ;
- stratégie en cas de token compromis ;
- événements d’audit générés.

5. RBAC serveur

Fournir une matrice permissions :

- patient ;
- clinician ;
- admin si présent.

Pour chaque rôle, préciser l’accès à :
- `/auth/me` ;
- `/patients/me` ;
- `/patients/{id}` ;
- `/patients` ;
- `/recommendations` ;
- `/recommendations/{id}/approve` ;
- `/recommendations/{id}/reject` ;
- `/audit-logs` ;
- `/audit-logs/verify`.

6. Audit logs

Documenter :
- champs d’une entrée d’audit ;
- calcul du hash ;
- chaînage avec l’entrée précédente ;
- événements audités ;
- scénario de détection d’altération ;
- limites assumées ;
- tests associés.

Je veux aussi que les logs d’audit n’enregistrent jamais de secret, mot de passe, token brut ou donnée sensible inutile.

7. Tests

Fournir la sortie exacte de :

```bash
cd backend && python -m pytest -q

Inclure aussi la liste des tests par catégorie :

    modèles ;
    auth ;
    refresh rotation ;
    reuse detection ;
    logout ;
    RBAC ;
    audit chain ;
    endpoints patients ;
    endpoints recommandations ;
    endpoints audit ;
    open-loop approval/rejection.

8. Documentation OpenAPI

Confirmer que /docs ou /openapi.json expose correctement :

    tous les endpoints ;
    schémas Pydantic ;
    exemples de payloads ;
    réponses d’erreur ;
    schéma d’authentification Bearer.

9. Sécurité minimale à compléter avant phase suivante

Si ce n’est pas encore fait, ajouter ou documenter :

    CORS restrictif par environnement ;
    rate limiting sur login/refresh ;
    validation stricte des inputs ;
    politique de mot de passe minimale ;
    variables d’environnement obligatoires ;
    absence de secrets hardcodés ;
    configuration DEBUG=false en production ;
    headers de sécurité actuels ;
    stratégie HTTPS/TLS côté déploiement ;
    redaction des logs sensibles ;
    endpoint /health;
    endpoint /ready si pertinent.

10. Limites restantes

Lister clairement ce qui reste hors périmètre de ce socle :

    mobile Expo ;
    ML/XAI réel ;
    TimescaleDB hypertables si non encore activées ;
    MQTT IoMT ;
    chiffrement applicatif au repos ;
    WORM/external anchoring pour audit logs ;
    conformité RGPD opérationnelle ;
    QR signé vérifié ;
    notifications push ;
    messagerie temps réel.

Après ce rapport, je déciderai si le socle est validé.

Si le socle est validé, la prochaine étape ne sera pas encore le mobile complet ni le ML complet.

La prochaine étape sera :

Phase 1 — Data Engineering & Pipeline Temporel.

Objectif de la Phase 1 :

    consolider le modèle temporel ;
    préparer PostgreSQL/TimescaleDB ;
    structurer les lectures CGM ;
    structurer repas, insuline, activité ;
    ajouter ingestion validée ;
    ajouter déduplication ;
    ajouter timestamps UTC ;
    préparer les features temporelles ;
    empêcher toute fuite temporelle ;
    préparer la base nécessaire au futur ML.

Ne pas commencer la Phase 1 tant que le rapport de validation du socle backend n’est pas fourni.
