Merci pour l’amendement Phase 4.1.



Je valide officiellement :



\- Phase 4 — Moteur de recommandation open-loop ;

\- Phase 4.1 — Verrouillage sémantique \& source-of-truth du moteur de recommandation.



L’amendement lève le point bloquant identifié :



\- suppression de la notion de “justification clinique XAI” ;

\- suppression du champ legacy `used\_as\_clinical\_justification` ;

\- ajout systématique de `clinical\_justification\_allowed=false` ;

\- XAI limitée à `model\_explanation\_display\_only` ou audit context ;

\- safety layer bloquant toute tentative de justification clinique ;

\- source-of-truth des probabilités verrouillée côté serveur ;

\- rejet des probabilités / model\_name / xai\_status fournis par le client ;

\- prédictions non synthétiques refusées ;

\- CLI démo non persistante ;

\- disclaimer négatif autorisé ;

\- instruction thérapeutique bloquée ;

\- tests verts : 158 ;

\- aucun réentraînement, aucune donnée réelle, aucun mobile, aucune recommandation prescriptive.



La chaîne actuelle est donc cohérente :



1\. backend sécurisé ;

2\. pipeline temporel ;

3\. ML synthétique calibré ;

4\. XAI avec limites ;

5\. sécurisation sémantique XAI ;

6\. moteur de recommandation open-loop ;

7\. verrouillage source-of-truth et suppression de toute justification clinique XAI.



Le passage à la Phase 5 est autorisé.



**PHASE 5 — CONSOLIDATION BACKEND API, SÉCURITÉ, CONTRATS ET PRÉPARATION MOBILE**



Objectif général :

Consolider l’API FastAPI complète avant toute interface mobile, figer les contrats d’intégration, vérifier les workflows bout-en-bout, renforcer la sécurité applicative, documenter les limites et préparer la future Phase 6 mobile/web sans commencer l’implémentation mobile.



Cette Phase 5 remplace la “construction backend” prévue initialement, car le backend a été construit progressivement en Phases 0 à 4.1. Elle doit donc être une phase de consolidation, d’audit technique et de préparation d’intégration.



**Contraintes non négociables Phase 5 :**



1\. Ne pas commencer le mobile Expo.

2\. Ne pas ajouter de données réelles.

3\. Ne pas réentraîner les modèles sauf nécessité technique documentée.

4\. Ne pas changer les seuils ML/recommandation sans justification.

5\. Ne pas transformer les suggestions en décisions.

6\. Maintenir open-loop strict.

7\. Maintenir `is\_synthetic=True`.

8\. Maintenir XAI support-only.

9\. Maintenir validation clinicien obligatoire.

10\. Garder toutes les migrations additives et rejouables.

11\. Tous les tests antérieurs doivent rester verts.



**Périmètre attendu Phase 5 :**



\## 1. Audit global des routes API v1



Produire une cartographie complète de l’API :



\- Auth ;

\- Patients ;

\- Timeseries ;

\- ML ;

\- XAI ;

\- Recommendations ;

\- Audit logs ;

\- Health / Ready.



Pour chaque endpoint :



\- méthode ;

\- route ;

\- rôle autorisé ;

\- payload ;

\- réponse ;

\- erreurs possibles ;

\- audit généré ;

\- données synthétiques uniquement ou non ;

\- statut : stable / experimental / internal.



Livrable :

\- `docs/api/API\_V1\_CONTRACTS.md`



\## 2. OpenAPI durci et exploitable



Améliorer `/openapi.json` et `/docs` :



\- exemples de payloads pour tous les endpoints critiques ;

\- exemples de réponses succès ;

\- exemples d’erreurs ;

\- descriptions claires ;

\- tags par domaine ;

\- schéma Bearer auth ;

\- mention open-loop ;

\- mention synthetic-only ;

\- champs dépréciés absents ou documentés.



Endpoints à documenter en priorité :



\- auth login/refresh/logout/me ;

\- patient me/detail ;

\- timeseries ingestion/lecture ;

\- ml predict ;

\- xai explain/global ;

\- recommendations generate/list/mine/detail/approve/reject/modify ;

\- audit verify ;

\- health/ready.



\## 3. Catalogue d’erreurs API



Créer un catalogue d’erreurs standardisé.



Fichier attendu :

\- `docs/api/ERROR\_CATALOG.md`



Inclure :



\- 400 ;

\- 401 ;

\- 403 ;

\- 404 ;

\- 409 ;

\- 422 ;

\- 429 ;

\- 503.



Pour chaque erreur :



\- code HTTP ;

\- `error\_code` métier si disponible ;

\- message ;

\- cause ;

\- action attendue côté client ;

\- exemple JSON.



Si l’API ne renvoie pas encore un format d’erreur uniforme, proposer ou implémenter un format minimal :



```json

{

&#x20; "error": {

&#x20;   "code": "string",

&#x20;   "message": "string",

&#x20;   "details": {}

&#x20; }

}



Ne pas casser les tests existants sans adaptation justifiée.



\## 4. Workflows bout-en-bout backend



Créer des tests ou scripts E2E backend couvrant les scénarios complets suivants :

Workflow patient synthétique



&#x20;   register patient ;

&#x20;   login ;

&#x20;   GET /me ;

&#x20;   POST CGM ;

&#x20;   GET CGM ;

&#x20;   ML predict ;

&#x20;   XAI explain ;

&#x20;   patient consulte uniquement recommandations approuvées.



Workflow clinicien



&#x20;   login clinicien ;

&#x20;   liste patients ;

&#x20;   lecture données patient ;

&#x20;   ML predict ou génération via prediction ;

&#x20;   XAI explain ;

&#x20;   recommendations generate ;

&#x20;   approve ;

&#x20;   reject ;

&#x20;   audit logs.



Workflow sécurité



&#x20;   patient A tente patient B → 403 ;

&#x20;   patient tente generate recommendation → 403 ;

&#x20;   spoof probability → 422 ;

&#x20;   token absent → 401 ;

&#x20;   rate limit login → 429 ;

&#x20;   ready DB down simulé si possible → 503.



Fichier attendu :



&#x20;   backend/tests/test\_e2e\_workflows.py

&#x20;   ou scripts sous :

&#x20;   backend/scripts/e2e\_smoke.py



\## 5. Matrice RBAC finale



Produire une matrice RBAC complète.



Fichier attendu :



&#x20;   docs/security/RBAC\_MATRIX.md



Colonnes :



&#x20;   endpoint ;

&#x20;   patient ;

&#x20;   clinician ;

&#x20;   admin ;

&#x20;   non-authenticated ;

&#x20;   ownership required ;

&#x20;   audit event ;

&#x20;   test coverage.



Cette matrice doit inclure :



&#x20;   Auth ;

&#x20;   Patients ;

&#x20;   Timeseries ;

&#x20;   ML ;

&#x20;   XAI ;

&#x20;   Recommendations ;

&#x20;   Audit.



\## 6. Audit coverage matrix



Produire une matrice de couverture audit.



Fichier attendu :



&#x20;   docs/security/AUDIT\_COVERAGE.md



Pour chaque action sensible :



&#x20;   action ;

&#x20;   endpoint/service ;

&#x20;   actor\_user\_id ;

&#x20;   resource\_type ;

&#x20;   resource\_id ;

&#x20;   metadata autorisée ;

&#x20;   secrets exclus ;

&#x20;   test associé.



Inclure au minimum :



&#x20;   login ;

&#x20;   login failed ;

&#x20;   refresh ;

&#x20;   refresh reuse ;

&#x20;   logout ;

&#x20;   patient read/list ;

&#x20;   timeseries create ;

&#x20;   ml predict ;

&#x20;   xai explain/global ;

&#x20;   recommendation generate ;

&#x20;   recommendation safety blocked ;

&#x20;   recommendation approve/reject/modify ;

&#x20;   audit verify.



\## 7. Durcissement sécurité backend



Vérifier ou implémenter :



&#x20;   CORS par environnement ;

&#x20;   rate limiting login/refresh déjà présent ;

&#x20;   envisager rate limit léger sur endpoints coûteux :

&#x20;       /ml/predict;

&#x20;       /xai/explain;

&#x20;       /recommendations/generate;

&#x20;   headers sécurité ;

&#x20;   validation Pydantic stricte ;

&#x20;   extra="forbid" sur endpoints sensibles ;

&#x20;   redaction logs ;

&#x20;   absence de secrets hardcodés ;

&#x20;   JWT secret obligatoire hors test ;

&#x20;   refresh token hashé ;

&#x20;   audit sans token/mot de passe ;

&#x20;   /ready avec DB check ;

&#x20;   smoke PostgreSQL ;

&#x20;   test migration head.



Documenter ce qui est fait et ce qui reste hors périmètre.



\## 8. Performance et limites environnement Replit



Produire un court rapport de performance réaliste :



&#x20;   temps moyen /health;

&#x20;   temps moyen /ready;

&#x20;   temps indicatif /ml/predict;

&#x20;   temps indicatif /xai/explain;

&#x20;   temps indicatif /recommendations/generate;

&#x20;   coût LIME/SHAP ;

&#x20;   limites mémoire ;

&#x20;   raison des tests exécutés par lots ;

&#x20;   stratégie future :

&#x20;       workers ;

&#x20;       cache ;

&#x20;       Celery/Redis ;

&#x20;       pré-calcul global XAI ;

&#x20;       désactivation LIME temps réel si trop coûteux.



Fichier attendu :



&#x20;   docs/ops/PERFORMANCE\_NOTES.md



\## 9. Préparation contrats pour mobile Phase 6



Sans implémenter le mobile, préparer les contrats nécessaires.



Créer :



&#x20;   docs/mobile/MOBILE\_API\_CONTRACTS.md



Inclure :



&#x20;   auth flow mobile ;

&#x20;   stockage token recommandé ;

&#x20;   refresh flow ;

&#x20;   endpoints patient nécessaires ;

&#x20;   endpoints clinicien nécessaires ;

&#x20;   modèles de réponse ;

&#x20;   erreurs à gérer ;

&#x20;   offline strategy prévue ;

&#x20;   données à ne jamais stocker en clair ;

&#x20;   SecureStore / Keychain / Keystore prévu ;

&#x20;   règles d’affichage disclaimers.



Ne pas créer encore d’application React Native.



\## 10. Consentement et conformité — cadrage minimal



Ne pas prétendre à RGPD opérationnel, mais préparer le socle documentaire.



Créer ou mettre à jour :



&#x20;   docs/compliance/COMPLIANCE\_SCOPE.md

&#x20;   docs/compliance/SYNTHETIC\_DATA\_POLICY.md



Inclure :



&#x20;   données synthétiques uniquement ;

&#x20;   absence de données réelles ;

&#x20;   non-certification ;

&#x20;   open-loop ;

&#x20;   limites MDR / IEC 62304 / ISO 13485 / HDS / RGPD ;

&#x20;   ce qui serait nécessaire avant données réelles ;

&#x20;   consentements actuels ;

&#x20;   ce qui reste à implémenter :

&#x20;       export ;

&#x20;       suppression ;

&#x20;       portabilité ;

&#x20;       rétention ;

&#x20;       DPIA ;

&#x20;       hébergement santé ;

&#x20;       DPO ;

&#x20;       registre de traitement.



\## 11. Scripts de validation projet



Créer un script ou une documentation de validation complète :



Option script :



&#x20;   backend/scripts/validate\_backend.py



Ou documentation :



&#x20;   docs/ops/VALIDATION\_COMMANDS.md



Commandes attendues :



Bash



cd backend \&\& alembic upgrade head

cd backend \&\& python -m scripts.smoke\_postgres

cd backend \&\& python -m app.seed

cd backend \&\& python -m app.ml.build\_dataset

cd backend \&\& python -m app.ml.train --target hyper --horizon 30

cd backend \&\& python -m app.xai.generate\_global

cd backend \&\& python -m app.recommendations.generate\_demo

cd backend \&\& python -m pytest -q



Adapter si les commandes longues doivent être exécutées par lots.



\## 12. Stabilisation des tests



Étant donné la contrainte mémoire Replit, formaliser la stratégie de tests par lots.



Créer :



&#x20;   docs/ops/TEST\_STRATEGY.md



Inclure :



&#x20;   lot léger ;

&#x20;   lot ML ;

&#x20;   lot XAI ;

&#x20;   lot recommandations ;

&#x20;   lot RBAC/security ;

&#x20;   commande collect-only ;

&#x20;   commande smoke ;

&#x20;   explication de la limite mémoire ;

&#x20;   critère de validation globale.



Si possible, ajouter un script :



&#x20;   backend/scripts/run\_test\_batches.sh



qui exécute les lots de manière reproductible.



\## 13. Documentation README finale backend



Mettre à jour backend/README.md pour inclure :



&#x20;   setup ;

&#x20;   variables d’environnement ;

&#x20;   migrations ;

&#x20;   seed ;

&#x20;   lancement API ;

&#x20;   tests ;

&#x20;   endpoints ;

&#x20;   disclaimers ;

&#x20;   limites ;

&#x20;   workflows ;

&#x20;   commandes ML/XAI/recommendations ;

&#x20;   Replit notes.



\## 14. Tests Phase 5



Ajouter des tests pour :



&#x20;   E2E workflows ;

&#x20;   error formats si standardisés ;

&#x20;   RBAC matrix coverage ;

&#x20;   audit coverage ;

&#x20;   spoof protection ;

&#x20;   rate limiting endpoints coûteux si ajouté ;

&#x20;   OpenAPI accessible ;

&#x20;   ready endpoint ;

&#x20;   no secrets in audit ;

&#x20;   mobile contract assumptions si testables ;

&#x20;   recommendation source-of-truth maintenue ;

&#x20;   XAI clinical\_justification\_allowed toujours false.



Tous les tests précédents doivent rester verts.



\## 15. Livrable final Phase 5 attendu



À la fin, fournir un rapport avec :



&#x20;   fichiers ajoutés/modifiés ;

&#x20;   cartographie API ;

&#x20;   OpenAPI amélioré ;

&#x20;   catalogue d’erreurs ;

&#x20;   workflows E2E ;

&#x20;   matrice RBAC ;

&#x20;   matrice audit ;

&#x20;   durcissement sécurité ;

&#x20;   notes performance ;

&#x20;   contrats mobile préparés ;

&#x20;   documentation conformité synthétique ;

&#x20;   stratégie tests par lots ;

&#x20;   sortie tests ;

&#x20;   limites restantes ;

&#x20;   décision proposée pour Phase 6 — Mobile / Frontend.



Ne pas démarrer Phase 6 sans validation utilisateur.



Conclusion :

Phase 4.1 validée. Vous pouvez démarrer Phase 5 — Consolidation backend/API/sécurité/contrats, sans commencer le mobile.

A la fin, générez le rapport de la Phase 5.

