Merci pour le rapport Phase 7.



Je valide officiellement :



PHASE 7 — QA mobile, validation E2E, accessibilité, soutenance.



La phase est acceptée :



\- aucun code applicatif métier modifié ;

\- aucune donnée réelle introduite ;

\- aucun changement ML/XAI/seuils ;

\- open-loop strict maintenu ;

\- XAI support-only maintenu ;

\- API source de vérité maintenue ;

\- sécurité mobile revue ;

\- accessibilité revue ;

\- script de démonstration E2E produit ;

\- walkthrough écrans produit ;

\- scénario de soutenance produit ;

\- architecture finale produite ;

\- matrice de traçabilité produite ;

\- tests mobile verts ;

\- smoke backend validé ;

\- tests backend par lots maintenus ;

\- limites Replit documentées honnêtement.



Vous pouvez démarrer :



**PHASE 8 — DURCISSEMENT DEVICE, BUILD MOBILE RÉEL, QA ACCESSIBILITÉ DEVICE ET PRÉ-RELEASE**



Objectif général :

Préparer le prototype mobile pour une validation plus réaliste sur appareil, sans modifier la logique métier, sans introduire de données réelles, sans réentraîner les modèles, sans changer les seuils, sans automatiser de décision et sans démarrer la Phase 9.



Contraintes non négociables Phase 8 :



1\. Pas de données réelles.

2\. Pas de réentraînement ML.

3\. Pas de nouveau modèle.

4\. Pas de changement de seuils.

5\. Pas de recommandation prescriptive.

6\. Pas de dose.

7\. Pas de décision automatique.

8\. Pas de nouvelle logique métier côté mobile.

9\. Pas de contournement sécurité pour faciliter les tests.

10\. Pas de Phase 9.

11\. Open-loop strict maintenu.

12\. XAI support-only maintenu.

13\. API backend = source de vérité.

14\. Tokens jamais dans AsyncStorage/localStorage.

15\. Toutes les limites device/Replit doivent être documentées.



**Périmètre attendu Phase 8 :**



\## 1. Préparation build device Expo/EAS



Préparer la configuration pour un build de développement mobile réel.



Livrables attendus :



\- configuration EAS si applicable ;

\- documentation de build ;

\- variables d’environnement nécessaires ;

\- procédure Android ;

\- procédure iOS si possible ;

\- limites liées à Replit ;

\- aucune clé/secrète committée.



Créer ou mettre à jour :



\- `mobile/eas.json` si pertinent ;

\- `docs/mobile/DEVICE\_BUILD\_GUIDE.md`.



\## 2. Validation SecureStore réel



Préparer ou documenter la validation de :



\- Keychain iOS ;

\- Keystore Android ;

\- effacement au logout ;

\- comportement après redémarrage ;

\- comportement après expiration refresh ;

\- absence de stockage AsyncStorage/localStorage.



Si non testable directement dans Replit, produire une checklist device.



Livrable :



\- `docs/security/DEVICE\_TOKEN\_STORAGE\_VALIDATION.md`.



\## 3. Revue accessibilité device



Préparer une revue sur device réel :



\- VoiceOver ;

\- TalkBack ;

\- tailles de texte ;

\- contraste ;

\- zones tactiles ;

\- focus ;

\- annonces lecteur d’écran ;

\- navigation patient ;

\- navigation clinicien ;

\- warnings XAI ;

\- recommandations.



Livrable :



\- `docs/qa/DEVICE\_ACCESSIBILITY\_CHECKLIST.md`.



\## 4. Graphiques séries temporelles mobiles en lecture seule



Ajouter uniquement une visualisation simple, non décisionnelle, lecture seule.



Autorisé :



\- graphique CGM récent ;

\- courbe simple ;

\- labels accessibles ;

\- fallback liste si graphique indisponible ;

\- aucune prédiction locale ;

\- aucun calcul métier local ;

\- aucune recommandation générée côté client.



Interdit :



\- calcul de risque local ;

\- alerte locale ;

\- interprétation thérapeutique ;

\- dose ;

\- décision.



Mettre à jour tests si composant ajouté.



\## 5. Préparation TLS / certificate pinning



Ne pas forcer une implémentation instable si non compatible Expo/Replit.



Livrable attendu :



\- analyse d’option ;

\- stratégie recommandée ;

\- ce qui est faisable avec Expo ;

\- ce qui nécessite build natif/dev client ;

\- risques ;

\- décision.



Créer :



\- `docs/security/MOBILE\_TLS\_PINNING\_STRATEGY.md`.



\## 6. Durcissement configuration mobile



Vérifier :



\- aucune URL sensible hardcodée ;

\- API\_BASE\_URL via env ;

\- mode dev/prod clair ;

\- logs réduits ;

\- absence de secrets ;

\- aucune fuite de token ;

\- messages d’erreur non sensibles ;

\- CORS documenté côté backend.



\## 7. QA pré-release mobile



Créer une checklist pré-release :



\- auth ;

\- refresh ;

\- logout ;

\- patient ;

\- clinicien ;

\- recommandations ;

\- XAI ;

\- offline ;

\- erreurs réseau ;

\- accessibilité ;

\- sécurité token ;

\- disclaimers ;

\- non-certification ;

\- synthetic-only ;

\- open-loop.



Livrable :



\- `docs/qa/MOBILE\_PRE\_RELEASE\_CHECKLIST.md`.



\## 8. Tests Phase 8



Conserver tous les tests existants.



Ajouter si pertinent :



\- tests graphique lecture seule ;

\- tests fallback graphique ;

\- tests absence calcul local ;

\- tests config env ;

\- tests no token leak ;

\- tests disclaimers toujours visibles.



Commandes attendues :



```bash

cd mobile \&\& npx tsc --noEmit

cd mobile \&\& npx jest --ci --runInBand

cd backend \&\& bash scripts/run\_test\_batches.sh

cd backend \&\& python scripts/validate\_backend.py

```



Si certains tests backend doivent rester par lots, conserver la stratégie Phase 7.



\## 9. Documentation Phase 8



Créer :



\- `docs/migration/PHASE\_8\_DEVICE\_HARDENING\_PRERELEASE.md`



Inclure :



1\. objectif ;

2\. périmètre ;

3\. hors périmètre ;

4\. build device ;

5\. SecureStore réel ;

6\. accessibilité device ;

7\. graphiques lecture seule ;

8\. TLS pinning ;

9\. configuration mobile ;

10\. QA pré-release ;

11\. tests ;

12\. limites ;

13\. recommandation pour Phase 9.



\## 10. Livrable final Phase 8 attendu



Fournir un rapport avec :



1\. fichiers ajoutés/modifiés ;

2\. configuration build device ;

3\. guide device ;

4\. validation SecureStore ;

5\. checklist accessibilité device ;

6\. graphiques lecture seule si ajoutés ;

7\. stratégie TLS pinning ;

8\. durcissement configuration ;

9\. checklist pré-release ;

10\. tests exécutés ;

11\. limites restantes ;

12\. recommandation pour Phase 9.



Ne pas démarrer Phase 9 sans validation utilisateur.



Conclusion :

Phase 7 validée. Phase 8 autorisée uniquement. 

A la fin, rédigez rapport Phase 8.

